---
layout: post
title: "11 décembre 2009 -- SigmaT 12"
date: 2009-12-14 18:35:00 +0100
comments: false
categories: 
- "agilité"
- "sigmat"
---
Le 11 décembre avait lieu la douzième édition du séminaire du l'agilité organisé par la [SigmaT](http://www.sigmat.fr). Au programme, un présentation de Team Foundation Server avec son template pour l'agilité, et 2 retours d'expérience, en présence des clients.


#Des news de la [SigmaT](http://www.sigmat.fr) -- [Claude Aubry](http://www.aubryconseil.com)
Comme à l'habitude, Claude commence par donner quelques nouvelles de la SigmaT.
Evidemment, la SigmaT va continuer les séminaires trimestriels ainsi que sa participation à l'Agile Tour l'an prochain.

Maintenant que l'association dispose d'un local à la maison des associations de toulouse[^1] d'autres activités vont avoir lieu une fois par mois[^2]:

* business value game le 18 janvier [^3]
* XP Game
* atelier TDD
* coding dojo [^4]

__À noter__ : le prochain séminaire SigmaT13 aura lieu le 19 mars 2009.

# Team Foundation Server 2010 -- Ionut Mihalcea
Team Fondation Server 2010 (TFS) est au centre de l'ecosystème Visual Team System de Microsoft.
L'objectif de TFS est de fournir toutes les choses indispensables pour réaliser un projet informatique (gestion du projet, gestion de conf, compilation, test, intégration continue, gestion de défaut, etc.).
Si Ionut nous en parle plus en détails dans le cadre du SigmaT c'est que TFS 2010 fournit, en natif, un template qui implémente les concepts agiles.
Des formulaires reprenant toutes les infos utiles pour créer vos User Story avec des liens vers les docs, les tests cases et autres détails et gérer votre backlog et les itérations.

Ionut nous a fait, en live, toute une série de démo simple de l'outils pour en montrer l'efficacité. Tout y est passé, de l'écriture du code au commit dans le système de gestion de conf en passant par le build, l'intégration continue, la publication des builds, etc...
C'était relativement convaincant.

Dans les points intéressants, il y a la possibilité d'associer les commits à une user story et le passage des tests avec les commits.
Il est aussi possible de définir des règles permettant de validé les commits avant que ceux ci ne soit publié dans le SCM.

Évidemment, c'est taillé pour Visual Studio et parfaitement intégré avec. Une intégration Excel permet aussi de gérer simplement son backlog et surtout, un plugin permet une intégration complète à Eclipse. TFS dispose également d'une interface web[^5].

Il y a également tout un tas de reporting entièrement customisable de disponible.

__À noter__ : TFS 2010 est pour l'instant en version béta et n'est donc pas encore disponible[^6].

__Ma conclusion__ : ma foi, ça m'a l'air d'être un outil intéressant qui à l'avantage d'intégrer tous les outils nécessaire pour développer une application en un seul. Les petites demos en live étaient convaincantes mais sur des cas un peu simple pour  déterminer les limites de l'ensemble. J'aimerai bien voir ce que ça donne sur un vrai projet concret.


# Scrum in the real world -- Prométil, Amplitudes

La présentation commence par une présentation faite par l'équipe de dév.
Il s'agit d'un projet d'ERP spécifique réalisé par une petite société de service pour une agence de voyage spécialisé dans le sur mesure.
D'un point de vue contractuel; c'est  ce que l'on retrouve régulièrement : 

* sprint 0 au forfait
* sprint de 3 semaines (au forfait)
* intersprint d'1 jour non facturé
* 3 sprints et plus 
* préavis d'un sprint pour l'arrêt

Du coté de l'équipe, c'est mieux que ce que l'on voit souvent avec les SSII dans le sens où le product owner est réellement tenu par le client qui s'est investi dans ce rôle. Le client fourni également différents intervenants, experts métiers.
Du coté de la SSII, un scrum master et surtout 2 developpeurs installés chez le client.

Point de vue outils, ils ont opté pour Tiny PM, open office pour le backlog et google doc pour la documentation relative au projet (doc, compte rendu, etc...)

Concrètement, un sprint 0 de 2 semaines dont le but était de comprendre le domaine client, mettre en place les outils de dev, étudier les choix d'architectures et définir le backlog qui servira pour la planification du sprint 1.

Les premiers sprints ont suivi le déroulement classique préconisé par scrum. Ensuite, l'équipe a fait certaines modification au fil des rétrospectives. Tout d'abord, ils ont supprimé les daily meeting : avec seulement 2 developpeurs travaillant en permanence face à face dans un bureau dédié et ayant une bonne communication naturelle entre eux, ces réunions ne se justifiaient plus. La synchronisation de l'équipe était permanente.

Deuxième gros changement, il n'y avait plus de scrum master. Du moins cette tâche n'était plus assigné à une personne unique. C'est le PO qui avait la charge de faire barrage pour éviter le dérangement de l'équipe.

L'équipe étant sur place chez le client et le PO comprennant bien ce qu'imposait les changements, ils se sont autorisés à modifier le sprint en cours pour corriger de petits problèmes.

Ils en sont actuellement à 13 sprints et, au vue de la satisfaction du client, le projet devraient se poursuivre au moins jusqu'au début 2010. Plusieurs mise en prod on été faite et une plateforme de test permet au client (et ses collabarateurs) de suivre (et commenter) les fonctionnalités en développement.

Le gros plus de cette présentation tient dans sa deuxième partie, réalisé par le client lui-même. Et là, on a été gâté. Le client[^7] est la patron d'une agence de voyages personnalisés.
Son activité nécessitant des outils particuliers, il a déjà l'habitude de faire réaliser des développements et les inconvénients des méthodes classique[^8].

Pragmatique et concret, la méthode scrum l'a tout de suite convaincu. Pour lui cette méthode est rassurante dans le sens où il a la possibilité d'arrêter à tout moment[^9] sans avoir perdu l'investissement déjà réalisé[^10].
En plus il peut, à chaque sprint, définir ce qui sera à faire ensuite, gagnant ainsi en visibilité et contrôle sur son projet.
Il qualifiera d'ailleurs ce point de séduisant mais pervers. Pervers dans le sens addictif : c'est tellement bien, avec des bons retours qu'il n'arrête pas d'ajouter des sprints pour rajouter des fonctionnalités.

__Ma conclusion__ : un très bon retour d'expérience, sur l'application de scrum et des méthodes agiles, mais surtout sur son intégration avec le client et l'implication de ce dernier dans son projet.

# Retour d'expérience Ekito - INRA -- Nicolas Deverge
J'avais déjà assisté à cette présentation lors de l'étape toulousaine  de l'Agile Tour 2009. Je n'ai pas pris de note. Mais je devrais bientôt trouver du temps pour finir d'écrire le retour sur l'agile tour :)

# Pot
Et comme d'habitude, tout cela s'est terminé sur un pot offert par l'IUP ISI.


[^1]: situé à l'ancienne caserne Niel
[^2]: selon les demandes et les disponibilités
[^3]: réservé aux membres de l'association
[^4]: probablement en collaboration avec le [Jug Toulouse](http://www.jugtoulouse.org) 
[^5]: qui s'intègre avec sharepoint dans la version complète
[^6]: sauf dans le cadre de partenariat avec microsoft ou de msdn peut être
[^7]: dont j'ai oublié de noté de le nom
[^8]: le célèbre effet tunnel
[^9]: avec un préavis d'un mois
[^10]: puisqu'à chaque itération le produit est potentiellement livrable
