---
layout: post
title: "(code == art) ?"
date: 2011-04-13 20:10:00 +0100
comments: false
published: false
categories: 
- "art"
- "code"
- "définition"
---
Dans mon précédent billet, je faisais un rapprochement entre écriture de code et écriture de roman. Oaz avec qui j'avais déjà échangé sur cette idée à profiter de l'occasion pour prolonger la métaphore avec ce qui est le préalable à l'écriture : la lecture. Un des visiteurs a fait ce commentaire 

> Par contre comparer l'écriture de code à de l'art, j'ai du mal. Je trouve ça difficilement crédible et défendable en entreprise. Je n'ai pas d'autre comparaison à proposer mais celle là me gêne.
<!-- more -->
Je reprends donc le sujet, du code et de l'art. En fait, c'est un sujet qui m'intéresse depuis quelque temps, j'envisage même fortement de préparer une présentation intitulé Graphiste, développeur, même combat : nous sommes des artistes pour un futur apéroWeb[^1], mais j'

Mon point de départ quand je dois répondre a une question du type Est ce que X est Y ?, c'est de faire un tour sur le site du [CNRTL](http://www.cnrtl.fr).
On y trouve la définition de l'art : 


>__ART__[^2] n. XI e siècle, arz. Emprunté du latin ars, artis (féminin), « habileté, activité ».


>☆ 1. Technique, méthode, ensemble de procédés ou de règles propres à chaque genre de l'activité humaine et qui vient s'ajouter aux dons naturels.[...]


>☆ 2. Ouvrage renfermant les préceptes d'un art.[...]


>☆ 3. (Parfois avec une majuscule.) Activité désintéressée qui a son but et sa fin en elle-même, selon un idéal esthétique.[...]


>☆ 4. Ensemble des œuvres d'une même époque, d'un même pays, possédant des caractéristiques communes ou répondant à des tendances déterminées souvent appelées style. [...]





>__ARTISTE__[^3] n. XIV e siècle, au sens de « celui qui pratique un métier, artisan » ; XVIII e siècle, au sens moderne. Emprunté du latin médiéval artista, « lettré, maître ès arts », dérivé de ars, artis, « art ».


>☆ 1. Personne qui crée des œuvres dotées de qualités esthétiques répondant à sa conception de l'art.[...]


>☆ 2. Personne qui interprète sur scène des œuvres théâtrales ou musicales.[...]


>☆ 3. Artisan ou praticien faisant preuve dans son travail d'un grand talent. [...]


>☆ 4. Personne qui a le goût, le sentiment, l'intelligence, la pratique des arts. [...]


>☆ 5. Personne originale, indifférente aux conventions sociales. [...]



[^1]: Franck, Yann, ceci est une déclaration d'intention officielle :p
[^2]: 9ème édition du dictionnaire de l'Académie Française [http://www.cnrtl.fr/definition/academie9/art]
[^3]: Ibid. [http://www.cnrtl.fr/definition/academie9/artiste]
